# Прикладная статистика

#### Аннотация
Программа предназначена для преподавателей, ведущих курс «Прикладная статистика», учебных ассистентов и студентов направления подготовки 01.04.02 Прикладная математика и информатика, обучающихся по образовательной программ «Анализ данных в биологии и медицине». Программа учебной дисциплины разработана в соответствии с: – Образовательным стандартом НИУ ВШЭ 01.04.02 Прикладная математика и информати-ка; – Образовательной программой «Анализ данных в биологии и медицине». – Объединенным учебным планом университета по образовательной программе «Анализ данных в биологии и медицине», утвержденным в 2018 г. Целью программы является знакомство студентов с основными приёмами статистической обработки числовых данных. Программа включает три занятия по 4 часа во втором модуле, шесть занятий по 4 часа в третьем модуле, завершается экзаменом. Помимо лекций и семинаров, программа включает три контрольных работы и три самостоятельных домашних работы.

[ПУД](https://www.hse.ru/edu/courses/900070759)

[Спирин Сергей Александрович](https://www.hse.ru/org/persons/218157956)

[Google Disk](https://drive.google.com/drive/folders/1PplInt9aI6i5wZ7Ghl9GomqTrKH5oAbD?usp=sharing )

## HW1

В таблице пары столбцов соответствуют протеомам шести бактерий и шести эукариотических организмов. Таблицы для всех известных белков данных организмов содержат имена белков согласно банку Uniprot и их дли́ны (количества аминокислотных остатков). Имя белка состоит из двух частей, вторая часть (после подчёркивания) называется “мнемоника организма”. Соответствие мнемоник организмам следующее:

#### Бактерии:

| Мнемоника | Организм |
| ------------- | -------------------------- |
| BACSU | Bacillus subtilis (сенная палочка) |
| CHLTR | Chlamydia trachomatis |
| ECOLI | Escherichia coli (кишечная палочка) |
| MYCMS | Mycoplasma mycoides |
| MYCTU | Mycobacterium tuberculosis (палочка Коха) |
| PROMA | Prochlorococcus marinus |

#### Эукариоты:

| Мнемоника | Организм |
| ------------- | -------------------------- |
| CAVPO | Cavia porcellus (морская свинка) |
| CHLVA | Chlorella variabilis (зелёная водоросль хлорелла) |
| DROVI | Drosophila virilis (плодовая мушка) |
| PHYIT | Phytophthora infestans (фитофтора) |
| PLABA | Plasmodium berghei (малярийный плазмодий) |
| YEAST | Saccharomyces cerevisiae (дрожжи) |

#### Задание
1.	Выбрать одну из шести бактерий и один эукариотический организм
2.	Проиллюстрировать различия между распределениями длин белков двух выбранных организмов (бактерии и эукариота) тремя способами:
	* Совместной гистограммой
	* Парой “ящиков с усами” (box plots)
	* Графиками эмпирических функций распределения (два графика на одном рисунке)
3.	Написать отчёт, в который включить полученные изображения и комментарии к ним

#### Требования к отчёту
Отчёт должен быть понятен постороннему читателю без обращения к тексту задания. То есть не должно быть просто картинок без объяснения, о чём это.
Обязательно описание методов (электронные таблицы, библиотеки языков программирования и т.п., выбор за вами), которыми получены изображения. Описание может быть сколь угодно кратким, но обязательно достаточным для повторного воспроизведения таких же изображений. В случае “ящиков с усами” необходимо объяснить, что в данном случае означают “усы” (поскольку существуют разные варианты).
Для хорошей оценки обязателен подбор шага гистограммы и других параметров такой, чтобы максимально информативно отобразить особенности двух распределений. Не возбраняется (если это покажется разумным) привести, например, не одну, а две совместные гистограммы с разными параметрами.
Каждое изображение должно быть прокомментировано: какие особенности двух наборов чисел можно, по вашему мнению, на нём увидеть.

Отчёты в формате pdf присылайте на [sspirin@hse.ru](mailto:sspirin@hse.ru). Файл с отчётом лучше всего назвать своей фамилией латинскими буквами.

Дедлайн — 23:59 28 января 2025



