QUIZ 1:

Что такое генетический код?
1) Совокупность правил, согласно которым в живых клетках последовательность нуклеотидов переводится в последовательность аминокислот.
2) информация о белках, закодированная на языке нуклеотидов
3) Генетический код — свойственный всем живым организмам способ кодирования последовательности аминокислотных остатков в составе белков при помощи последовательности нуклеотидов в составе нуклеиновой кислоты
4) способ кодирования последовательности аминокислотных остатков в составе белков при помощи последовательности нуклеотидов в составе нуклеиновой кислоты
5) правила, согласно котормы последовательности нуклеотидов переводятся в последовательности аминокислот
6) способ кодирования аминокислотной последовательности белков с помощью нуклеотидов
7) правила, согласно которым в клетках последовательность нуклеотидов переводится в аминокислоты
8) способ кодирования аминокислотной последовательности белков с помощью последовательности нуклеотидов
9) Упорядоченный набор нуклеотидов, несущий в себе информацию для синтеза белка
10) Совокупность правил, согласно которым в клетках последовательность нуклеотидов переводится в последовательность аминокислот. 
11) Определенные правила, которые задают кодирование аминокислот определенными последовательностями нуклеотидов
12) правила по которым нуклеотиды переводятся в аминокислоты

Сколько аминокислот существует в природе?
~500

Сколько аминокислот используют живые организмы?
20

Старт-кодоны кодируют аминокислоты?
да

Центральная догма молекулярной биологии
информация передаётся от нуклеиновых кислот к белку, но не в обратном направлении. В данный момент центральная догма дополнена другими вариантами передачи информации.

Из каких элементарных единиц состоит геном?
хромосом, которые состоят из генов, которые состоят из нуклеотидов, в состав которых входят азотистые основания А, Ц, Т, Г

На какой молекулярной машине осуществляются синтез белка?
рибосома

С каких генов не осуществляется синтез белка?
С некодирующих последовательностей

По расположению генома в клетке – в ядре или не ядре (в Кремле или не Кремле) – как называются живые организмы?
Эукариоты и прокариоты.

QUIZ 2:

Что такое прокариоты и эукариоты?
Прокариоты - клетки без ядра, эукариоты - с ядром

Есть ли экзоны и интроны у прокариот?
нет

Что такое экзон?
Это участок ДНК, копии которого составляют зрелую РНК

Что такое интрон?
Неактивный кусок гена, который вырезается на этапе сплайсинга. Не кодирует белок в нормальных условиях.

Что такое промотор?
Кусок эукариотического гена, входящий в регуляторный отрезок, расположенный перед рамкой считывания. Контролирует транскрипцию.

Назовите примеры РНК-генов
Гены, кодирующие рРнк, тРнк и так далее

Какое максимальное число разных генов тРНК может быть закодировано в геноме?
64

Функция рибосомы?
Синтез белка с РНК.

Координаты гена на отрицательном стренде 1000 1500. Где начало гена?
1500

Дана последовательность генома – ATCGTGATCA. Напишите последовательность гена, у которого стренд=”-”, start=1, end=5.  
ACGAT


QUIZ 3:

Метод Сангера
метод секвенирования ДНК

Метод секвенирования следующего поколения выигрывает в скорости за счет
распараллеливания процессов копирования ДНК

Из каких частей состоит ген человека?
промотор, экзон, интрон, терминатор

Сколько процентов генома человека составляют транспозоны?
45

Все ли транспозоны, найденные в геноме человека, активны?
нет

Кратко опишите процесс транспозиции
Транспозоны - могут копироваться в разные куски днк, могут перемещаться. Потомки ретро-вирусов. Ретро-вирус имеет механизм обратного копирования из днк в рнк

Почему однонуклеотидные замены (SNP) могут быть связаны с заболеваниями?
1) Потому что в результате может быть синтезирован неправильный белок, сломается какой-то процесс.
2) Замена единичного нуклеотида в ДНК может изменять код в триплете и вызывать замену одной аминокислоты другой в продукте ген, эти мутации изменяют значение кодирующей последовательности гена, определяя другую аминокислоту

Может быть, что однонуклеотидная замена не связана ни с каким заболеванием?
да

Определение однонуклеотидных замен
всегда картируются на референтный геном

Что такое структурные варианты?
Полиморфизм не на одной букве, а на более длинной последовательности


QUIZ 4:

Какой порядок времени рассматривает молекулярная эволюция?
3-4млрд

Если последовательности генов похожи, можем мы утверждать, что они выполняют похожую функцию?
нет

Какому распределению подчиняется статистика локального выравнивания последовательностей? (написать название).
Гамбелла (максимального значения)

Что такое E-value, которое выдает BLAST? 
1) Ожидание. Число различных выравниваний с весом равным или большим, чем S, которое ожидается найти в данной базе данных случайным образом. Чем меньше E-value, тем более значим вес.
2) матожидание числа выравниваний с весом больше или равным фиксированного

Если в локальном выравниваниями между буквами стоит “+”, что это значит?
Это означает, что замена допустима, элементы близки по свойствам

Как узнать, что хит найден не по всей длине искомой последовательности?
1) посмотреть на процент покрытия
2) -


QUIZ 5:

Модели эволюции аминокислотных последовательностей эмпирические или теоретические?
эмпирические

Чему соответствует единица времени PAM1
Время за котрое среди 100 аминокислот происходит мутация

При расчете матрицы PAM использовали
выравнивание последовательностей + дерево

Матрица PAM80 получается 
перемножением матриц PAM1

Матрица BLOSUM60 построена на основе выравнивания последовательностей, которые на
60% идентичны

При расчете матрицы BLOSUM использовали
выравнивание последовательностей

Матрицы PAM и BLOSUM построены на логарифме дроби. Что стоит в числителе?
вероятность изменения аминокислоты i в j

Матрицы PAM и BLOSUM построены на логарифме дроби. Что стоит в знаменателе?
1) p i-тое * p j-тое [ожидаемая вероятность]
2) произведение двух вероятностей, каждая из которых обозначает ожмдаемую вероятнгсть возникновения аминоксилот i и j

При расчете итогового веса выравнивания двух последовательностей в алгоритме BLAST значения из матриц PAM или BLOSUM
при совпадениях перемножаются, при несовпадениях складываются

E-value
зависит от значения веса выравнивания двух последовательностей