1.1/2) Из заметных особенностей присутствует белый крест, что свидетельствует о том, что данный участок плохо взаимодействует с другими, в том числе и с самим собой, в остальном особенностей нет

1.3) Петли обведены синим, тад желтым, их расположение можно было выяснить, опираясь на слайд 20.1, ТАДы взаимодействуют сами с собой, но некоторые также взаимодействуют и с другими (масштаб - 5 Kb) https://slides.com/agalicina/hse-minor-2021-1#/19/0/0

1.4) Часть петлей попадает в ТАДы

1.5) Активные гены часто расположены на границах ТАДов или петель

2.1) https://www.genome.gov/encode-project-common-cell-types

2.2) Нет, например, в GM12878 присутсвует более крупный ТАД, разбивающийся на более мелкие в K562

2.3) OXR1 активен на K562, если основываться на попадании в петлю (по GSE63525, активность связана с петлями), что видно по приложенной картинке. ABRA активен только в GM12878, если судить по ТАДам (хотя если судить только по петлям, то конец попадает на петлю K562, но не попадает на петлю GM12878). ANGPT1 активен только на K562, так как на GM12878 нет ни петель, ни ТАДов. Всплески на диаграмме являются признаками активности. ТАДы и концы петель (им отдается приоритет) ассоциированы с активными генами

2.4) по GSE63525, активность генов определена попаданием в петли и ТАДы, чьи координаты различаются в приведенных клеточных типах, что влияет и на активность