#1
возьмите файл students.csv
визуализируйте среднюю оценку в группах
визуализируйте распределение оценок
подберите лучшую линейную модель для предсказания
у вас все равно будет большая ошибка, так как данные практически случайны, но лучшая модель тут есть)
сделайте выводы


#2
возьмите датасет ldeaths
проанализируйте сметроность от бронхита в Англии 1974-1979 годов
для этого проверьте есть ли значимые отличия между смертностями в разные месяцы. если есть, то между какими месяцами
то же самое для годов
визуализируйте данные по месяцам
визуализируйте данные по годам


#3
возьмите датасет iris
sepal и petal - части цветка
покажите на графиках, как одинаковые параметры распределены в разных видах
проиллюстрируйте зависимость одних признаков от других. какая связь выделяется на фоне остальных?
какие признаки сильнее всего различаются у разных видов ирисов (тыкнуть пальцем в картинку тут не достаточно)
подсказка: что сильнее влияет на вид ириса


#4
датасет Indometh
визуализируйте данные
постройте модель, которая бы предсказывала концентрацию вещества.
постарайтесь добиться наилучшего качества модели. разные признаки и их комбинации.
возможно, полином (poly) или какая-то другая функция над каким-то признаком
сделайте выводы


#5
Написать функцию которая рисует заданный набор точек на плоскости и соединяет
прямыми те из них, что находятся на расстоянии менее заданного (максимальное
расстояние — параметр функции). Размер точек пропорционален числу ребер входящих в
нее (максимальный размер — параметр функции).


#6
Напишите функцию которая визуализирует числовую таблицу при помощи символов разного размера
Как image, но вместо цветных квадратов — точки разного размера.
Для каждой ячейки таблицы рисуется символ с размером пропорциональным значению в ячейке таблицы.
Размер (cex) максимального и минимального символа — параметры ) максимального и минимального символа — параметры функции.